现在还有爆炸音吗
现在还有那个爆炸音吗
Ok ok ok
我现在能正常听见吗
OKOK那我们到十点钟准时开讲
呃现在还没有说话
打算到十点钟准时开讲
好到好到时间了
我们今天今天来分享一下这个倍增的专题
大家听得到吗
听得到吧
听得到的可以扣个一啊
OKOK好
那我们开始讲好吧
今天是倍增的这个专题啊
今天我们我计划分享一下倍增这个思想
就可能包括一些序列上的倍增和树上的倍增
我来说一下倍增是什么
倍增其实是一种只保留幂次级的尺度的一种
我认为是递推或者是动态规划
就是当你的同一个确定性的过程需要重复执行很多次的时候呃
逐步模拟通常需要om时间
这句话是什么意思呢
就是比如说额求区间中的一个最小值或者最大值
求切线最小或者最大值
额最暴
最朴素的做法就是把这个区间中的每个元素都遍历一遍
都遍历一遍
然后去求其中的最小或者最大
这个复杂度是OON或者是OM的对吧
然后然后咱们这个咱们这个咱们这个倍增的思想是什么
倍增思想是咱们进行一个预处理啧
预处理二方幂的这个范围的额最小值
比如说预处理长度为一的最小值
预处理长度为二的这个最小值
以及额长度为四的最小值
也就是二的K次方长度的最小值
然后呢我们在进行这个我们在预处理完之后呢
我们可以按照目标二进制展开组合这些状态
或者说是在一些具有可重复累积的这个题目性质里
我们可以直接通过形容这种的
我们通过求一个最大的满足二的K次方小于等于N的
小于等于N的这两段区间
然后把这两段区间这个信息进行合并
然后我们就可以求得这个答案的状态
以刚刚的最小值为例
我们在预处理这个二二的方幂的长度的信息的时候呢
我们就可以通过我们首先比如说这个是L这个是二
我们想算L2区间的最小值
然后呢我们就可以找到一个最大的满足
最大的满足二的K次方小于等于R减L加一
也就是LN的这个区间长度
然后我们把两段这是第一段区间
然后这是第二段区间
然后呃我们可以
然后第一段区间是L到L加二的K次方减1-1
然后这个R呢是第二段区间是R减二的K次方加1~2
然后我们把这两段的这个最小值信息再进行一个合并
我们就可以得到区间L2这诊断的最小值信息
然后这个是一种方法
还有一种方法呢就是通过二进制展开组合这些状态呃
比如说我们要求一个区间的
比如说我们求一个区间的一种核
这个和呢有可能是这个和不一定是朴素的
这个加好吧
这个和有可能是额一些没法通过前缀和来直接计算的东西
然后呢我们可以怎么做
然后比如说这个是区间L2对
比如说我们这个区间长度是13
然后呢我们可以通过二进制组合展开组合
这些状态是什么意思
就是比如说咱们看13啊
这个13的二进制分解是8+4加一对吧
然后呃我们就可以怎么做呢
我们就可以这样
我们先拼一段长度为八的这个预出的结
预处理的结果在上面
然后呢我们再拼一个长度为四的
最后呢我们再拼一个长度是一的
然后呢我们将这三段的这个信息分别的进行一个组合
然后去得到我们整段区间的一个答案
然后我们来说一下这个倍增的一个必要的条件啊
倍增大概是在实战中有两个必要的条件
第一种呢是呃我们知道一个长度尺度为X的状态
这个状态也就是说我们知道一个尺度为X的预处理的信息
比如说这段区间的最大值啊或者最小值啊
呃或者是其他的诸如此类的信息啊
我们应该可以通过前面这个尺度为X的去高效的构造
属于2X的完整状态
这句话什么意思
也就是说比如说我们已经知道了尺度为二的G次方的所有的答案
那么我们在预处理的时候
应该可以高效的通过这个二的阶次方的答案
去构造一个二的阶加一次方规模的这个答案
也就是说呃我们可以通过两个规模为二的J次方的这样一个状态
我们应该是能够去合并出一个二的阶加一次方的一个状态
我们来举点例子
比如说求区间最小值
求区间最小值哦
我们直接是我们直接定义FIJ
我们直接定义FIJ表示从I开始的
长度为长度为二的J次方的这个区间里的最小值
我们可以写出这个区间的右端点为2+2的阶次方减一
然后这个就是这个就是尺度为二的J次方的这样一个状态
假如我们这是我们假如现在我们这个这个FIJ已经初始化好了
我们我们应该我们应该去考虑
也就是I到I1直到I加上二的J次方加1-1
这样一个大的区间的信息
我们应该我们应该如何的去merge呢
求区间最小值
很明显的话
我们就是呃这里呢这里这个这里这个区间
其实它的最小值是FI2的J呃
F i f i j
然后这里呢这个左端点是什么
有同学可以想一下吗
这个左端点是什么
这个应该是F什么J
唉很好很好很好
这个是FI加上二的J次方对吧
因为这里这里这个长度是二的阶次方
这也是二的阶次方
然后对然后对对对
就II加上二的J次方
然后我们就可以通过这两个长度是二的J次方的这样一个区间最小值
然后呢
我们就可以推出长总长为二的J加一次方的这样一个这样一个大的
这样一个区间最小值
这就是那个合并merge对吧
然后呃再举个例子
比如说我们想求树上的树上
树上K级祖先这样这个我们应该怎么求啊
同样的我们可以也是设FIFXJ吧
FXJ表示从X这个节点嗯
往上往上跳二的J次方之后能到达能到达哪个节点
然后呃然后有同学
然后有同学可以尝试想一想
我们如何通过所有的FXJ去构造呃
FXJ加一的答案M啧
这里可以先画个图
比如说这个是这里这一段是跳了二的J次方个
然后呢从这个键点再跳R的J次方组
这个是不是这个节点
这个节点是不是就是X跳二的J加一次方所到的节点
对吧
这样这样这个这样这个前面这个二的阶次方呢是它的一个前半程
然后后面这个R的J次方再跳一次R的J次方
你可以视为是一个后半程
所以我们呃所以我们可以直接
所以我们可以直接写出一个递推的计算
比如说FXJ加一等于这个F
F x j
然后这个后面第二位呢是J这个FX
这个FXJ呢对应的其实就是中间的这个中间的这个节点
这个是跳了二的J次方的
然后呢咱们在F从这个节点再跳二的J次方次啧
这个总共就跳了二的J加一次方对吧
然后于是呢我们就在树上这个K级祖先这个问题中哦
我们我们可以通过尺度为二的J次方
然后我们也构造出了这个尺度为二的J加一次方对吧
对然后这样咱们把这个尺度翻倍的这个操作
就是这个倍增的这个核心的思想
哦然后我们来看倍增
使用倍增算法所需要满足的第二个条件
就是这个子结果可以按照特定的方式组合
然后刚刚刚刚我们也讲到了
大概是有两种方法
第一种呢
第一种是咱们找一个最大的满足二的K次方
小于等于R减L加一的这个K
然后我们对于某每一个我们对于某个查询的区间L2
我们可以通过从L端点开始放一个二的K次方的一个区间
然后我们从R端点为R为右端点
我们也放一个长度为二的K次方的
然后由于这个二的K次方是最大的
额是最大的
满足二的K次方小于等于这个区间长度的
所以呃这两个区间呢一定是可以覆盖整个大区间所需要的所有元素的
然后这种然后咱们说一下这种方法
这种方法其实主要适用于呢呃元素可以重复贡献计算的元素
可重复贡献的
啊就是这个主要适用于元素可以重复贡献的
你看啊这一段如果这样覆盖的话
中间这一段重复的这段元素其实是被重复贡献的啊
举举点例子
就是像区间最大值或者最小值
以及如果想让你算区间的这个最大公约数
哎
这几个像这这些值这个贡献都是能被重复计算的
他对答案不产生影响
啧
然后呢我们还有第二种就是呃我们把所我们把需要查询的这个区间
比如说是L到L到R吧
我们把这个区间呢进行一个二进制的拆分
比如说像刚刚那个如果M等于十
这个区间长度
这个区间长度LN等于13的话
然后我们知道这个13分解成二二进制拆分
就是8+4加一对吧
然后额由于呃咱咱咱们刚刚这个第一种情况呢是这个元素可重复贡献
这个是可以重复贡献的
然后如果不可以重复贡献呢
咱们就按照第二种方法做
比如说啊咱们这个13对吧
然后咱们可以先把进行二进制拆分
然后我们通过若干个额长度为二进制二方幂的这个子区间
咱们先把这个答案拼出来
比如像这个长度为13的话
就可以这样拼
先拼个八的
再拼一个长度是四的
再拼一个是一的
然后咱们保证这个拼的区间呢互相不重复
这样就解决了这个元素重复贡献的问题
然后咱们再举一些简单点的例子啊
就是嗯大家都学过快速幂吧
呃有没有没学的可以先没没有没有学过的
扣一个一没有学的扣一个零
就是学过快速密的
可以扣一个一
然后没有学过的扣一个零
哦OKOK我看到有呃
我看到了啊
嗯好咱们先嗯好
咱们就先直接从这里讲吧
这里讲吧
OK呃快速密是什么呢
快速密就是呃我给你一个底数A1个幂
一个幂指数B
然后呢呃然后我比如说我想算这个A的B次方
这个B呢有可能很大
比如说B是到十的九次方
这个B可以很大
然后呃如果你直接用for循环一次一次
每次都把这个答案乘A的话呢
你要乘十的九次方
这个肯定是这个肯定会超时对吧
这个会超时
然后我们怎么做呢
然后我们考虑一个很聪明的事情
比如呃就是比如说第一种是B是B是偶数的时候
B是偶数的时候
这个A的B次方是不是等于A的二分之B加上
额不是加上我在说什么
就是A的二二分之B次方乘上A的二分之B次方
然后呢如果B是奇数的话
A的B次方其实等于A的二分之B下取整
然后再乘上A的二分之B下取整
再乘A
然后我们可以看到啊
就是这个结构里面从反复的出现了这样一个二的A的二分之B次方
然后呃如果我们可以
我们我们利用如果我们利用递归的这样一个思想去写呢
就是呃比如说FFFB就是代表呃A的B次方
FB就是代表A的B次方
然后我们就可以根据这两个东西去写出递推式好吧
比如说上面这个就是B是偶数情况
就是FB等于FFB就是F2分之B的这样一个平方
这样一个平方
然后下面这个就是FB等于F2分之B下去整的平方
然后再乘上一个A
因为这里B是奇数的
B是奇数
然后咱们这个直接下去整会少一个A
所以咱们直接给他乘回来就好
然后呃这种这个是一个递推或者是递归的形式
我们每次计算呢都将这个规模缩小了1/2
所以啊如果我们按照这样一个递推或者递推的思想去算
就是这个复杂度就从就是从呃OBOB次方变成了o log log
以二为底的B次方
这样一个复杂度对这个就是大概是快速密的这个思想
然后咱们刚刚讲的是这个刚刚讲的是个递归和递推版的对吧
然后咱们看看这个为什么说这个倍增思想体验的快速秘密呢
就是呃比如说13啊
咱们想算这个A的13次方
A小上A的13次方呃
咱们可以通过刚刚那个倍增的思想
咱们可以把A的一次方
然后A的二次方
A的四次方
有同学可以讲讲
如果呃这个A的二的这个A的二的K次方
这些值是怎么初始化出来的吗
所以大家可以稍微大家可以稍微呃想一想
这个A的二的K次方是怎么初始化出来的
大家可以在弹幕里呃发一下自己的想法
就是就是比如说你已经你已经知道了
就是你已经知道了A的平方对吧
比如说咱倍增倍增已经处理到这个规模为二的了
也就是A的平方
然后我们如何去通过A的平方去推出A的四次方
这个是多少
哎对对对对对
就是就是你你如果知道了A的平方的话
你可以把A的平方咱们再进行一个平方
就可以得到A的四次方
也就是说呃咱们呃A的二的K次方这样一个规范呃
这样一个二的K次方规模的问题
咱们可以被可以拆解成二的A的二的K减一次方
乘上A的乘上A的二的K减一次方这样一个形式
对吧
然后这个就是额倍增
这里面这里面刚刚讲到的这个尺度翻倍
这个尺度就是在尺度上把它翻倍了
然后咱们想想就是咱们已经预假如已经预处理的预处理出这些东西了
我们应该怎么去把A的13次方
A的13次方通过这些东西进行一个组合呢
咱们怎么把它拼出来呢
根据这个二进制拆分的结果
大家想想这个A的13次方怎么拼出来
就比如说呃A的13次
A的13次次方等于A的多少次方
乘上A的多少次方
再乘上A的多少次方
这里三个空应该怎么填
对这个这位同学
这位同学说右一找到
因为谁是
其实真实实践中对实践中咱们是怎么写的
然后这里其实我还是想问一下大家
就是怎么怎么通过这样一个预处理出来的呃
二的K次方规模的这样一个问题去拼出这个我想问的这个问题
比如说我想通过A的A然后A的平方
A的四次方
A的八方
我怎么通过这四个啊
这四个预处理好的东西
咱们去拼出这个A的13次方
A的13次次方
他是哪三个预处理好的结果
拼起来的结果
哎对low比特也能low
PE特应该是也能做的啊
对对对对
再乘A的一次AA对吧
也就是呃也就是根据这个二进制拆分的结果
咱们可以选择对应的预处理好的结果
咱们就得到这个A的13次次方了对吧
对对对
然后这样这是这个这是一个动态的处理过程啊
咱们A的13次方呃
咱们拆分的话
咱们可以咱们就咱们继续倒着往下看啊
咱们继续把A的四次方乘进去
这时候得到的结果是A的十二四次方
然后我们最后一步呢把这个最后的A的一次方相当于A本身再乘进去
我们就得到这个A的13次方
然后大家可以注意到这个咱们初始咱们预处理的时候
预处理预处理这四个数的时候
其实呃这个指数是乘两倍往上增长的
也就是说我们其实只是处理的o log log b4这个无log b个A的幂
然后咱们回咱们求解
回答的时候呢是把这个A的B次方
这个B进行二进制拆分
然后我们我们依次看每个二进制的位
所以呢这个查询的操作复杂度也是o log逼次的
这个B是指指数的这个最大范围
对
好我们来我们来看一下这个经典的这个题目啊
就是刚刚是咱刚刚咱们说的倍增
基本是局限于这个数列上的一个问题
咱们想咱们可以把倍增倍增的
其实也可以放到树上数上来做
然后这个树上的倍增用处也是非常大的
比如说我想求树上的K级祖先
比如说一个节点X然后咱们想求他的K级组件
就是往上跳K4
往上跳K4
然后这个K4跳到的节点是哪个
这个Y是哪个对
算上K1紫源
基本是来算这个问题的
然后嗯然后我们说一下
就是
咱们可以观察一下
就是每次咱们跳一步
就咱每次咱们只跳一步
相当于是把X跳到这个X的父亲上
也就是这个parent x相当于把X跳到这个X的父亲上
然后额咱们想想刚刚预处理
咱们刚刚预处理都是二的多少次方的这个形式对吧
咱们预处理都是二的
比如说二的J次方的形式
这个东西这个东西它最后的值是多少
然后你看咱们这个想算的是K级祖先对吧
所以我们可以呃仿照之前的定义呢
我们定义up阿尔法XJ也就是FXJ好吧
FXA表示节点X的2J次方集的祖先是谁
这R的阶次方其祖先大家也可以理解为就是向上跳了
跳了R的阶次方
不这里跳了二的J次方部之后
咱们落到了哪个节点
咱们可以用F咱们直接用FXJ来表示
好然后咱们想啊
如果如果如果你已经把这个数组全部都初始化完了
那我想问一下呃
比如说K等于13啊
依旧是K等于13
比如说我想求X节点额K等于13的这个祖先是谁
这个我大致应该怎么做
比如说呃咱们这个前提是FXJ这个数组已经全部初始化完成了
然后咱们现在是想询问X节点的十十三级主线
也就是往上跳13步
这个咱们怎么很快的去求书
大家可以把自己思路直接打在这个弹幕里啊
没有关系没有关系没关系没有关系
大家想到什么就说什么
嗯或者比如说比或者比如说咱们跳13步哎
这个咱们应该分成哪几个过程去跳
比如说嗯K13是84加一嘛对吧
然后咱们跳这三个过程应该分别跳哪几步呢
咱们分别跳哪些步骤比较好
就是在就是在这个FXJ这个每个节点
每个节点X
每个节点X的任何一个二的J次方祖先
都可以通过查查这个表来直接得出的情况下
咱们应该怎么很快的去回答X跳13级这个问题
啊对对对对对对
这位同学说的很对啊
就是嗯就是咱们这个咱们这个树上这个问题
就是诶哦哦哦哦OKOK就是
哦就是就是比如说啊就是比如说咱们按照同学这个同学说的这个呃
咱们先跳
就是呃嗯这个同学说的很有道理
就是1X的一级
然后一的四级
四的八级呃
但是其实实战中大家一般都是大家都一般都是从大到小跳的
什么意思
就是咱们肯定先跳一个最大的能跳的
比如说这是八级对
就是X的二的
这八就是二的三次方积的祖先
也就这个点是FX3对吧
然后呢呃然后我们再从这个组先再跳一个四
再跳一个一哎
有同学有同学了解
就是为什么这个跳一般都是从大的这个开始跳
也就是说按照跳八级祖先跳四级祖先跳一级祖先
为什么一般都是按照这个顺序跳的
而不是说咱们这个按照148
这个其实也可以对吧
嗯这个不是这个不是不是次数少
就是呃
呃就是呃就是咱们这个
对对对
就是二进制从高位往低位啊
就是呃比如说这是一个很大的这个LN
然后咱们二进制完全可以怎么做呢
就是二进制咱们K比如说K从20开始
20就是相当于是个十的六次方的一个量级
然后K咱们是K从20~0
咱们倒着枚举
然后只要发现这个LN满足LN大于等于当前这个K
咱们就可以这样往上跳K步
然后然后咱们把这个剩余的这个论继续更新
然后咱们这个咱们这只要能跳
咱们就往上跳
这样的话呢好像是少了一个很显示的这样一个二进制分解的这样过程
但是其实呃从一忘四再往八
其实就是多了一个
比如说像呃LN论左移
这个论左移这个I
然后这位是不是一之类的这样一个操作
其实差别并不是很大
差别并不是很大
啊这样咱们这里是举一个例子啊
咱们举个例子
比如说咱们想求这个节点11的三级祖先
这里的三
这里的三呢
咱们按照刚刚那个思路啊
咱们可以看成三是等于2+1的这样一个形式对吧
然后呃根据刚刚那个思路
咱们肯定是要先跳一个二级祖先
再跳一个一级祖先
OK好好
我们看一下
首先呢呃哦对
咱们在跳这个祖先过程
在跳这个祖先前啊
咱们要把这个up数组
也就是这个F数
咱们要进行一个先先进行一个初始化对吧
预处理一下好这个小问题
然后咱们根据这个二进制分解
二进制分解
其实这个13是等于二的一次方
再加上二的零次方对吧
然后呢好我们从大的开始跳
我们先跳这个也就是FX1好吧
先往上跳二的一次方
也就跳两个
OK咱们跳到这个二级祖先X就是11的二级祖先七上了
目前X是七呃
因为咱们一共要跳三层嘛
然后咱们看一下整段区间
其实还剩一层
还剩一部
然后呢我们就可以从X等于七这个位置再跳一个
再跳一个
这个零是表示二的零次方
也就是等于再跳一步
然后就跳到咱们四这个位置
OK咱们你看啊
咱们可以从11这个位置先跳两步
就是二的一次方
然后再跳一步
也就是二的零次方
得到跳三步的这个结果
这个就是树上K级祖先的这样一个思想
好额我们来看我们来看一看题目啊
很多很多东西都是在题目中实战的时候
我来给大家分享一下
好我们直接看实战好吧
首先是这个P3865这个模板
模板ft t表RM q这个就是很经典的一个倍增的这样一个东西
其具具体问题是这样的
就是给定一个长度是N的静态序列
静态序列也就是这这个长度为N的这个序列给你
然后后面咱们都不做修改了
这个是为了什么
这个其实是为了方便你进行一个预处理
这个其实是为了方便你进行一个预处理预处理
然后与M个区间询问
每个询问L2
他让你求出一个区间的最大值
然后你需要把每个最大值都说出来
这里的N呢是呃十的五次方
M询问比较多
基本就是相当于告诉你就是单次询问你需要达到O1的级别
然后这个是落鼓上的这个原题
大家可以看一下
额在讲这道题前
我想呃学调查一下
大家调查大家有有多少人学过这个s st表
有多少人学过这个SC表
或者是有多少人过呃
通过了这道题目
做过这道题目
啊做过的扣个一
没做过的扣个零好吧
好额
大概一半对一半吧
一半对一半没问题没问题
好
我们来嗯
我们来说一下这个题目啊
首先我们分析一下这个题目
这个题目呢让我们每次询问要求出区间内数字的最大值
然后咱们可以咱们咱们考虑一下这个最大值的这样一个性质啊
最大值的性质
比如说这是一个呃
这是一个区间
比如说这个区间是L多少
然后最大值最大值max的这个性质是什么
max的性质是有个很大的性质
关在倍增里有个很关键的性质
就是max这个操作可以被重复的
可以被重复的计算
也就是说如果我我通过这两这样一个二的K次方
这样一个区间和二
这样再来一个二的K次方这样一个区间
我去额有虫的
有虫的就指这里啊
这一块这个区间长度其实是有虫的对吧
有虫的覆盖这个L2查询区间呃
由于max这个重复计算对答案没有影响
所以咱们可以直接把这两个区间的最大值合并
而不对答案造成影响对然后呃与之相反的就是与之相反的
就是重复会造成影响
比如说呃比如说sum求和呃
或者别的就是这些东西
如果你重复共重复加了一段
其实是会打
会对答案造成影响的对吧
这题让你求区间max就没有这个顾虑了
好我们说一下这个思路啊
按照倍增的思路就是呃
首先咱们依旧是射出FIJ表示呃从I开始的
从I开始的长度是J的这样一个区间
这个左端点是I
由于这个长度是二的阶次方嘛
咱们可以得到右端点是I加上二的J次方减一对吧
然后就是以I为左端点
然后长度是二的J次方的这样一个区间之内的这个最大值
这个是咱们要预处理的这个倍增数组嗯
然后嗯咱们首先先想就是第一步
咱们这个初始化预额就是边界条件是什么
边界条件一般都是FI0
这样表示对就倍增
其中一般边界条件是FI0
F20是什么呢
就是以I为开
以I为左端点
然后长度是二的零次方
也就是长度是一的这样一个这样一个元素
它的最大值是什么
那它最大值就是它本身对吧
所以我们开始初始化的时候
就把F20变成AI本身
然后我们后面怎么递推呢
我们后面怎么继续通过这样一个二的阶次方去推出二的J加一次方呢
然后我们考虑这样一件事情
就是FIG加一
这个是等于多少
这个等于多少好
我们把图也咱把图稍微画一下
稍微画一下呃
比如说这个是这个是I
然后这个呢是I加上二的G加一次方减一
然后咱们把中间折半一下
折一下中间这两个左边这个呢是I加二的七次方减一
右边这个呢是I加上二的七次方
这个怎么递推
有同学可以写一下
比如说FIJ等于max
这个左右两个分别是什么
也就是左边是左边
其实对应的是这一段
右边是这一段
这两个长度都是二的J次方
怎么通过这两个长度是二的阶次方的这样一个最大值
去合并出长度是二阶加一次方
这个最大值
这里应该怎么做
就是这两个空应该填什么啊
FFIJFI加二阶方J啊
对对对对对
就是这样
就是呃这里呢把这里把2J加一次方这样一个大的这样一个区间
咱们拆分
咱们拆分成两个小一点的
就是一你都是二的阶次方这样的区间
然后我们注意到左边这个区间
它的起点是I这个左边区间的这个起点是I
然后呃右边这个区域呢它的起点其实嗯这里标咱标细一点啊
就是左边这个点其实它还是属还是属于左边这个区间的
它的下标是I加上二的J次方减一
然后这个区这个点再往右再往后面再加一个
这个就是I加上二的J次方
这个就属于右边这个长度是二的J次方的区间了
所以所以这两个值分别填的是应该是FIJ和FI加上二的七次方J
然后然后你发现这两个区间拼在一起之后
是不是就是这个FIJ加一这样一个呃
二的接加一次方规模的范围的这样一个答案对吧
咱们通过取max操作把它合并起来
啧好呃
然后我们看一下
假如我们已刚刚算出所有的这个FIJ就是对于I从呃一到N
然后J从零呃一然后一直到log对吧
log这个log n是为什么
为什么咱们接着要处理到log n就行了
咱们再重申一下这个FIJ定义啊
FIJ表示以I为左端点的长度是二的J次方
这样一个区间内的最大值是多少
咱们这个I从一到N是很显然的对吧
对每个每个元素都要处理一个以他为左端点这样一个区间的长度
那为什么咱们J只要到log n这一块就行了
嗯直接说一下吧
就是这也比较简单
就是呃你你你因为你预处理的都是对
最长就是因为你预处理都是长度是R的J次方的这样一个区间长度嘛
然后呃呃咱们预处理这个咱们预处理的时候
肯定不能超过这个一到N的范围
对吧对吧
比如说你在这里I你肯定不能预处理一个这么长的这个区间
这这这个肯定是没有意义的
这边东西这边东西都是越界
而且这是没有意义的
所以所以咱们咱们咱们需要考虑的区域呢是要满足二的
J次方肯定是小于等于N的
所以呢这个J是只要预处理到一个log log n级别就够了
对好
假如咱们已经知道了这些这个数组的这个值
咱们怎么去回答这个查询L2呢
我怎么去得到这个查询
这写的怎么跟CN一样
额我们怎么去得到这个LR之间区间的这个最大值呢
额其实根据刚刚咱们画的那个图
其实已经提示了一下对吧
就是比如说这段区间是L到二
L到二
然后呢我们可以这么做
我们可以找到一个最大的满足二的K次方
小于等于RLR减L加一的最大的
这里一定要是这里一定要是最大的K然后咱们就可以呃
从以L为左端点覆盖一个K
比如覆盖一个二的K次方这样一个长度
然后右边剩下的这一点咋办呢
右边剩下这点这一点咋办呢
然后咱们考虑到max其实是可重复贡献的对吧
我一直在重复这个可重复贡献的
所以呢我们以R为右端点
以R为右端点
咱们再再覆盖一个二的K次方
这样一个区间去保证每一个元素至少被一个二的K次方区间覆盖
然后呃这个这个区间上面这个黑色区间呢
它的右端点是L加二的K次方减一
然后左边下面这个绿色区间
绿色区间它的右端点是二
左端点呢是R减二的K次方加一对吧
啊那么问题来了
咱们已经知道所有FIJ就是以I为左端点
长度是二的J次方
这样区间的最大值
然后呢
我们又得到
我们我们刚刚又讲了一些查询的这个区间覆盖的这样一个方式
大家可以想一想
就是呃我按照这样的方式去查询
我最后的答案是哪两个区间的最大值
这里是哪两个区间最大值
这里跟这里应该填什么
是按照上面这样一个上面这个图示的
就是这个图的覆盖方式
大家可以想想这个答案
这这里查询的这个结果
查询的这个结果
这个结果应该写成哪两个区间的最大值的形式
额那这里咱们直接讲一下吧
就是呃咱们这个咱们这个查询区间L2
咱们这个查询区间L2
首先第一个区间是以这个为左端点的
然后第二个圈是以这个R减二的K次方加一为左端点
所以所以咱们只要通过计算FRFLK和F而减二的K次方加1K
咱们只要通过这两个区间
也就是画了这两个区间就可以覆盖到这个区间的所有元素
咱们求最大值
自然能求出这个区间的最大值对吧
好我们看一下代码吧
我们看一下代码
就是这个模板题的一个代码对
是这样的
这里呢就是定义了这里
这一行就是定义了这个FIJ就是以I为左端点
然后以R的J次方这样区间长度这个最大值
然后这里呢是读入这里是读入这里
咱们为什么这里为什么没有写
这里为什么没有写AI呢
就是就是因为呃你你你读了进来之后
你你你反正是要呃初始化成FI0等于AI的
也就是长度是二的零次方
就长度是一嘛
也就是他自己他自己最大值肯定是他自己对吧
所以就是呃相当于是咱们直接就读入到这个数组里来了
不用再进行一步初始化赋值的这样一个过程
然后呃下面呢是逐层逐
就是逐逐逐规模的去计算这样一个倍增数组的这个值
咱们J从一开始一直到这个21
然后I然后I加一组接就I的J次方嘛
I加一解二的七次方再减一
小于等于就是让这个区间的这样一个右端点
右右端点也在这个一到N的范围内
就保证他保证保证他不会越界
保证不会越界
然后下面这样就是一个合并的过程
就是跟刚咱们说的一样
就是首先是FIJ减一
就是小更小一级的规模
然后这个是这个是第一个区间
然后第这个I加一左一接减一呢是第二个区间
把这两个区间值合并一下
就是这个更大二的阶次方这样一个规模的这样一个答案
然后查询呢查询这里很好理解
就是呃我们在算这样一个满足K小于等于二
R减21这样一个最大的K然后我们把这两个区间答案合并起来
就可以得到我们最后查询的答案
这个发度就是O1的对吧
啊这是一个这是一个模板题啊
这是一个模板题
这个题目大家有什么问疑问吗
可以哎听懂的扣一好吧
没有听懂的可以说一下自己是哪里有些哪里没能理解
OK我们我们今天讲的题目呢
哦复杂度是不是log是log的
因为呃因为你你对比如说刚刚那个复杂度为什么是log呢
就是呃虽然你每次只是K加加嘛对吧
但是你判断的条件是二的K次方跟这个R减21比大小
你每次K加二的时候
这个二的K次方其实就相当于是乘二了
对吧对
所以他这个其实就是一个log的复杂度
呃这个其实是当时的一些历史遗留问题
这个这个这个题写的比较古早
然后后期呢咱们是怎么做的
后期咱们可以出预处理一个log数组
比如说log i这个log数组算的就是感咱们刚刚那个K的值log数组
咱们也可以通过一个递推的形式
比如说嗯log数组可以写成log什么I除以二
I除以21这种形式
对咱们也可以一个ON的这样一个预处理
然后查询的时候呢
咱们查询直接用log r减21这样一个数组的形式
就可以做到真正的O1对
哦对这个这个代码太太古早了
这个确实是一个历史遗留的问题
这里这里对对对
除了这里还有其他问题吗
呃这是没有问题了
是是吗
其他同学呢
好我们来我们来看一个
我们来看一个这样一个cf7021啊
这个题目这个题目额我们来大概看一下
就是有N个点N条边的带权有向图
然后点的编号是点的编号是零到N减一
然后每个点有且仅有一条粗边
然后我们想算什么呢
我们想算每个点I从I出发走过K条边
然后他想你算什么
是算这K条边全值的最小值与这K条边的全值之和
我们画图理解一下
就是呃比如说比如说咱们是这个
咱们有若咱们有N个点对吧
然后每个点呢有且仅有一条粗边
就是大概是这样的
就是如果把这个点跟这个点的
把这个点跟这个点的出边呃
就直接把这出边直接连起来吧
连起来嗯
他大概是构成了这样一个他大概是构成了这样一颗基环树的形式呃
大家也不需要
其实也不需要知道奇函数
就是知道呃每个点它有且仅有唯一的一个出边
然后比如说呃比如说咱们从这个点出发
咱们走两步
就是先走到这个点
然后再走到这个点就走两步
OK啊
然后我们手搓一下样例吧
我们手搓一下样例
嗯比如说嗯我说这是呃零
就是走到一这个点
一走到二这个点
二走到三这个点
三走到四这个点好像四是走回三这个点啧
然后五是五是走到二这个点
65是走到二这个点
这个六是一个字环的这样一个形式
然后咱们把全职稍微标一标
全职稍微标一标
就是六三呃
一然后4223
OK红色边呢就是咱们的这样一个红色边
就是咱们这样一个全职好吧
然后额咱们咱们模拟一下样例啊
比如说这个第一个样例为什么答案是十跟一呢
也就是呃K条边的最小值是哦
哦这是出处是以全知和是第一个
第二个数表示最小值嗯
然后这里看到输出
这里输入这里N是三对吧
然后我们从零这个点开始
我们走三步
我们看看走哪三步啊
首先第一步是走了这条边对吧
第一步过来
然后第二步走这条边
然后第三步再走这条边对吧
然后咱们可以注意到这三条边的权值分别是631
然后所以很很很很明显它是符合答案的
就是全职和是十嘛
6+6加3+1是十
然后全职和呃
全值最小值是这个一对吧
然后我们看数据范围
N是十的五次方
K是十的十次方
我们可以看到这个K的范围是很大的对吧
大家可以想想这个怎么通过倍增去做
这个其实是和树上K1祖先的这个处理方式很像
啊大家可以想一想
除了像树上K1组
先一项我记一个FFXJ表示从X这个节点我走
我走二的J次方布到哪个节点以外
我还需要保存哪两个信息
哪两个消息我还需要哪两个消息
我回头才能去完成对答案的这个计算
我还需要哪两个消息
嘶时间时间好不
时间不多了
咱们直接咱们直接说吧
咱们直接说吧
呃首先这道题呢怎么做
咱们就可以额
咱们首先呢是写一个G开一个数组FXJ跟之前一样
表示我从X这个节点开始呃
我走二的J次方步
我应该我我是到哪个节点的
然后呢我们再记一个sum sum x j
表示我从X呃
我从X这个节点开始
我走二阶次方步
这个中间所有所有边权
这个和是多少
然后我同时再记一个XGGXJ表示我从X这个节点开始
我走二的阶次方步这个中叠层方布
这个中间这个边群的最小值是多少
然后额然后呢我们也可以
然后我们我们要想一想这个递推式怎么递推
就是去倍增
去背去倍增它对吧
呃依旧依旧是画一个图
依旧是画一个图嗯然后然后我们知道这里是X然后这里是X走了
这里是走了二的阶加一次方步对吧
这里是走了二的阶加一次方步
然后中间这个点呢是X走了二的J次方步
然后倍增的话就是我们先从X走二阶次方步
然后我们再走二的阶次方步
于是我们就能得到这个二阶加一次方对吧
好然后于是呢我们就可以很很轻松的写出这个FF数组的这个递推式
F数字的这个递推式就是FXJ其实等于什么呢
其实是等于FFXJ减1J减一
这个这这个这个FXZ0是在下面的
然后这个是在上面的
这个没问题对吧
然后这个节点同时标出这个节点其实就是FXJ好吧
下标统一一下吧
下标统一一下
啊
XJ加一等于FFXFXJ跳到这个XJ这个点
然后呢我们再跳二的阶次方布就得到这个我们
然后我们就得到FXJ加一的结果
然后这个和是怎么做呢
这个和也是也是通过一个类似的这个思路
就是sum x j加一怎么做
首先呢它是分成两段的对吧
我们可以直接把第一段的和先加上来
也就是sum x j
我们就可以把第一段这个和加上来
然后第二段的和呢
这个起点呢我们需要借助这个F数组XJ这样一个东西
我们去定义它的起点
也就是sum呃FXJ
然后J就这样做
这样分别把两段的和也加上
然后最小值也是很类似的
对这个就是这道题的大致的思想
然后然后他每次查询问你跳K步的话
也是类似于刚刚数量K级祖先的方式
我们直接把K拆成二方幂
就是二的多少次方加成
加上二的多少次方之类的
然后嘛我们一次一次跳这个二的方幂
就把答案累加额统计一下就行
我们看一下这个代码对是这里
首先我们读入每个节点
这个V呢是是指额这个节点的下一个下一个节点
下一下一个节点是谁
也就是跳一步到哪里
跳一步
一步到到哪里
然后然后这个为什么咱们要vi加加呢
就是呃他题目里面给的这个题目里面给的
这个点的编号是从零到N减一的
然后为了方便起见呢
咱们把这个编号从编号从零到N减一
通过加加这样的方式变成一到N
然后这个WI是WI是I到这个vi这个的全职是WI对吧
然后F20这个初始化就是I跳从I这个节点开始跳二的零次方
你就跳一步到哪里
自然是跳到V这个节点了
然后这一步所经过的这个边权
他最小值跟和自然都是WI这个全职本身对吧
因为只有他一个全职
然后随后呢我们进行一个初始呃预处理
预处理这个FG跟sum这三个倍增的数组
首先F速度这里额从I节点开始跳
接一步
咱们可以先从I节点开始跳
接近一步到这个节点到这个节点
然后再从这个节点上再跳节点一步
咱们就到这个FIJ这个节想要求助节点对吧
然后啊对于同理啊
咱们看一下GG是求最小值的
首先GIGGIJ减一
就是从I这个节点挑二的J减一次方
这中间所经过的所有边权的这个全值最小值是多少
然后咱们还有后半程没有跳对吧
后半程呃这个从I开始跳接近一步
是不是恰好就跳到了呃FI接减一这个位置
然后我们从这个位置再跳接近一步
就正好跳到这个FIJ这个位置
也就是一共跳了R的阶次方这样一个步骤
然后把这两个过程中的这个全值最小值加在一起
就是咱们总体这个最小值
而同理
咱们这个sum也是一样的操作
这个最小值换成和对吧
然后我们看一下这个查询怎么做
我们查询的时候先把这个最最大最小值负成这个SR值
是不是打擂台那个东西嘛
大家应该都会这个
然后我们记一个pose
表示当前这个这个跳了若干步之后在哪里
然后TK算的是这个当前这个TK是多少
咱们要保存一下嘶
然后接从大到小枚举
然后只要发现呃TK是呃啊7K是大于等于二的J次方呢
咱们就先往后跳二的J次方
然后把这中间所产生的和和最小值都累到答案里面去
然后然后我们就把这个当前的坐标换到跳二阶方之后的坐标
最后我们输入一下答案和这个输入一下这个和和最小值就行了
对这是这道题
这道题也比较简单
然后我们看一下
我们直接时间不多了
我们直接看下这道题吧
这道题
额看一下直接看一句话题吧
就是我们需要有我们我们给出一个序列和多组询问L和Q
L和Q我们需要计算这个这样一个式子的值
然后同时呢它通过抑或上一个答案的这样一个操作
让你强制在线
N和T都比较大
是515级别的
让你算这样一个值
哦直接画图去理解这道题的话
直接画图去理解以后
这道题的话就是首先我有一个查询的查询的区间
他通过L跟L加L加Q这个给你了
然后额我对区间每个前缀
比如说这是每个前缀啊
每个前缀呢我们都把这个前缀这个区间里面所有元素最大值算出来
也就是这个max l呃
max j从L到I然后AJ的最大值
我们对每个前缀都要算一个这个最大值
然后一直算到最后的这个整整个圈这个最大值
然后我们需要把这若这些也就是这Q的最大值全部加在一起
它们的和作为本次输出查询的结果
这个提议没有问题了吧
没有题意
没有问题的
直接扣个一
然后我们就直接开始讲好吧
OK我们讲一下这个题目啊
呃
首先首先你看啊这个前置最大值
咱们
咱们对于这样一个区间
咱们对于这样一个区间嗯
首先我们注意到这个答案一定是这个前缀最大值
咱们画一下这个前缀最大值
比如说从这个点开始呃
这个我们用高度去
我们用高度去反映这个元素大小好吧
用高度反映这个元素大小
这个这个柱子高度越高
然后这个元素就越大
然后我们可以看一下这个前缀最大值是个什么样子
大概是这样一个阶梯状的对吧
然后因为它前缀最大嘛
前缀最大
前缀最大值
然后呃只要只要这个只要这个节点
这个节点这个这个的这个的值
这个的值是大于这个的
然后他所有后面这个最大值都会都一定是大于等于这个值的对吧
这后面的后面的所有max一定是大于等于I的
所以所以呃这个区间的潜力最大值一定会构成这样一个阶梯状
好我们我们考虑一个暴利的做法
我们考虑暴力是我们考虑暴力怎么去做嘛
我对于我对于每个点I我们可以通过我们可以通过单调站之类的东西
我们去找到最近的最近的这个J满足额AJ大于AI对吧
然后呃这个J是最近的最近的
然后我们就可以得知这个区间里面也就是I到JI到J减一
这个区间里面所有元素
所有元素都是小于等于AI的
也就是说什么
也就是说呃对于前就对于这些这些前缀最大值
他们的最大值结果一定是等于AI的
一定是等于AI的
所以我们就可以得到这么一种算法
就是呃每次呢我们去找下一个这个元素
右边的这个第一个大于这个元素的这个值
然后呢呃我们中间所有数的这个前置最大值其实都已经确定了
它就是I所以我们把呃AI乘上乘上这个J减I
也就是中间有J减I个最大的值
我们把它加到这个
我们把它加到这样一个答案里去
然后随后呢我们把I跳到J这个位置
I跳到J这个位置
这一步应该没有问题吧
就是咱们只要这样暴力的
每次去跳这个像台阶一样的东西
咱们就可以把答案累加出来
这应该没问题
OKOKOK好
这样一个跳台阶的这样的过程是没有问题的
然后咱们可以想想怎么去优化这样一个跳台阶的
毕竟呃如果如果出题人数据造的不是随机的
就是数据是什么12345这种
一直到N
然后你每次查询都要一个一个往后跳
这样肯定是没法通过的
然后我们想想怎么去优化这个过程
注意到注意到我们注意到整个数组是这个元素大小是不变的
所以我们可以通过呃预处理
我们直接看每个元素
我们即将跳到的是哪个元素
我们直接看每个元素跳的是哪个元素
然后呢呃这个跳一次的过程
他对答案的贡献就是这一段也是固定下来的对吧
然后他跳到哪个位置也是固定的
所以我们可以通过倍增的思想
我们我们直接是我们直接FIK呃
直接FIJ表示呃
从I这个节点开始
我们跳跳二的J次方次
我们到哪个节点
以及GIJ表示呃
从I这个节点跳二的J次方布之后
它会对答案造成多大的贡献
也就是这些这些只会造成哪些贡献
额举个例子啊
举个例子
咱们什么15417236
这里再加个二吧
这里变成四
好吧好呃
咱们通过这个数列
咱们通过这个数列去演示一下
比如说我从一开始我们去找右边比一大的第一个数也就是二对吧
我们跳到二
然后我们去找二右边比二大的第一个数也就是五跳到五
然后我们去找五
右边比五大的第一个数也就是七七
右边没有再比七大的
所以我们直接跳到最后
OK然后我们在跳的过程中
我们也可以发现啊
这个前缀最大值
它形式就是个阶梯对吧一二
然后这里是五
这里都是五
然后这一刀七它是一个阶梯的形状对吧
前缀最大值
然后呃跳二的阶次方次
比如说我跳两次
也就是跳二的一次方次
也就是从一开始我跳一次再跳一次对吧
好
我们现在相当于是
我们只要我们只要预处理出这个FIJ跟这个JIJ的值
我们就可以通过一个类似倍增的方法
去快速的完成刚刚那个暴力跳跃的过程
把刚刚那个on级别的暴力跳跃变成了o log n级的暴力跳跃
好我们直接来看一下代码
看一下代码
我找找啊
应该是哪个
是这个是这个OK啊
依旧啊
我们先读入AI
然后这里呢这里是这里是单调站
你们学过没
前面有前面有老师呃
前面有同学分享过单调战吗
大家有学过这个吗
没学过
OK额
那大家暂时先不需要了解这个代码什么意思
咱大家需要只需要知道这里的单调站的作用是找第一个呃呃AI源
对于每个AI我们要找AI右边的第一个比AI大的元素在哪里
在在在哪里
这这就是这段代码的功能
好吧
你看啊
这里就直接初始化F0了
就是执行完这一段
执行完这一段之后
从从这一行开始
所有的FI0都已经被初始化了
就是跳到哪个位置已经明确了
好我们继续看
然后呃既然跳到哪个位置
你明确了
然后我们就可以计算从呃I从这是从I1直到跳跃位置的前一个
为什么是前一个呢
因为FI跳是右边第一个比AI大的元素
那么额前这个所有这一段这段期间的所有的前缀
前缀最大值都是都是AI对吧
然后这段是一共有F呃呃FIF0I减I个元素
所以呢这一段对答案造成的贡献就是这么一个乘法算式
AI乘乘上这段区间元素个数
然后从这里从这里开始
FI0和GI0都呃F0I和G0I都已经被初始化了
OK呃然后呢
然后咱们再利用一个倍增思想
咱们再去处理挑二的JS发布的情况
依旧是非常像的操作
就是呃呃FJI就是从埃及里开始跳二阶的方布
依旧是先跳二的J减一次方布
再跳R的接减一次方布
得到跳二的J次方布的结果
然后这个G呢也是G就是跳的过程中它所产生的核对吧
他也是跟前面非常像的一个操作
就是一半一半
先算前面二次接减一次方布得到哪些值
然后这边呢再算后面二的阶减一次方步得到哪些值
然后这两个数组初始化完之后呢
我们答案就非常好计算了呀
答案就是额
我们答案就非常好计算了
比如说比如说呃
比如说这个是比如说这个是这个是我想问的区间L2对吧
咱们咱们只要一段一段的跳这个台阶往后跳
就一段一段跳
这个台阶往后跳一定会一定会碰到一个台阶
这个台阶板这个台阶是什么样子的
就是呃这个台阶再往后跳就超过耳这个范围了
也就是说最后一个台阶的前半部分一定是R的这个区间
最后要形容那一段
所以啊呃只要只要我们没有跳出范围
我们就继续
我们就继续去往后跳
然后最后呢我们把这段区间最后的这个贡献再加回去
就得到我们整段整段这个贡献了整段区间的这个答案
也就是说也就是说这个查询区间答案一定是以若干个完整的这个阶梯
再加上后面一个阶梯的前半部分去去拼凑
得到的这个最后一个阶梯是只有一部分
这个是需要边界处理一下的
然后这前面都是一些呃关于序列上的序列上的倍增问题
然后我们来看一些数上的倍增问题啊
LCA咱们咱们今天时间问题
我们就讲这个最经典的用倍增求LCA的方式
直接说一下
其实其实边界求LC它的初始化呢和额和求数量kg主线初始化是一样的
我们都需要算从I开始跳二的七次方布到哪个节点
然后关键问题是我们的查询这一块
查询这一块
首先呢呃我们我们做书上LCA的时候
我们肯定会遇到就是查询节点UV他们的深度不一样
比如说这个是U这个是V他们俩深度不一样
然后我们首先呢要把他们两个节点深度调成一样的
也就是说这个DFF这个就是常去每次从大到小就尝试跳这个U节点
然后呃只要U节点往上跳
比如说优节点U节点只要U节点往上跳若干步
它的深度依旧是大于V节点
就在V界点之下的
我们就把U节点往上跳
这个就是跟那个数量K1组
现在思想很像对很像
然后我们跳到同一深度的时候呢
这里有个特殊情况
就是额呃
就是他们俩是一条链上的
也就是U和V其中一个人就是他们的最近公子祖先
那么如果这个时候把他们跳到同一个深度
他们一定会重合在一起对吧
此时这个本身就是LC
否则否则我们干这样一件事情
否则我们注意到这个UV节点
其实这里深度是已经一致了
他们往上跳
这个一定会在这个LC处汇合
然后从LC注意啊
从LC包括这个LC开始往上所有节点
他们往上跳
比如说这里跳往上跳
同样的步数他们都会跳到同一个节点上对吧
也就是说额从LC这个节点开始
他们再往上跳都会跳到同一个节点上
啧
这个时候呢我们就尝试把UV一起往上跳
跳到LC这个节点
他的儿子这个节点
也就是说跳到下面这个节点
尽可能跳到这个节点
然后最后呢呃我们在我们在直接往上跳一步
就能得到这个LC
为什么是LC下面这个节点呢
就是咱们在跳的时候是通过这个节点是不是跳到同一个节点来判断的
也就是说我们在判断过程中
没法区分它跳到是LC还是LC之上的的其他的点
所以我们最后跳到一定是LC
恰好下面这个点
我们最后再随便跳一步就能得到这个LC
然后这个嗯这个是跟最小生成树有关的东西
咱们先跳过好
咱们来讲点有意思的东西
就是来来讲点有意思的东西
这个
这个优化建图大家有了解过这方面的概念吗
大家有了解过吗
呃其他同学呢没有了解过
就扣个零好吧
给大家说一下
OK呃
优化箭头是什么
就是
我们为什么首先我们来首先我们要解决的问题是为什么需要优化电图
就是呃比如说我给你一个
给你一个序列
给你个序
或者是给你个图吧
给你个图编号
图的编号从一到N
然后呃正常的连边都是U到V直接连边对吧
然后如果是如果是像比如说我想从LURU所有这个点编号的那个点
我全部都要向LVRV这个区间内的点全呃两两连边
比如说我从一三到呃五六连边
那么它就会连成这样
那么他大概会连成这样
就是这是123
然后这个是5656
然后如果你暴力的去连他的边的话
就会变成这样
他会连它会连非常非常多的边
还F连非常非常多边
这个一共会连六条边
然后你可以轻松的发现就是这个连边数其实是欧文方级别的
我们暴力的去连
肯定是时间复杂度和空间复杂度都没法接受的
然后我们然后然后我们现在怎么做呢
然后我们然后我们怎么做
然后我们有一个很聪明的做法
就是嗯比如说这个是LURU
这是LV2V
你看这位就是两列点对吧
两列点这两这些点之间两两都需要连边
如果真的咱们如果咱们真的就是两两连边的话
这个连边复杂度肯定是非常高的对吧
这个画的密密麻的
但是呢咱们可以通过一个虚点的方式
虚点也就是一个中转点的方式
咱哎咱们加一个这个中转点
咱们把咱们把左边这些点都跟这个中转点连边
这些边都是有边权
比如说边权啊之类的东西
然后右边这些点也跟这个中转点连边
然后我们就发现刚刚这个刚刚这个呃平方平方级别的连接方式
已经被优化到了ON的ON条边的连接方式对吧
这可以理解吗
我通过新加一个中转点
把刚刚的两两连边变成了全部跟中转点连边
我们还是可以达到同样一个效果对吧
这个能理解对吧
OKOK啧好呃
但是呃做到这个还是有个问题
单次单次连边的复杂度如果是ON的话
我如果连了M次边的条数仍然是ONM次对吧
这个还是没有办法接受
然后我们再考虑更聪明的
我们再考虑一些更聪明的做法
呃
比如说嗯我们来我们来回顾一下刚刚的倍增的结构
我如果我们把倍增想象成一棵树的话
比如说这个就是I到I加上二的阶次方减一这个区间
然后我们看刚归额刚刚那个倍增的过程是不是就是呃把两个二的
把两个长度是二的阶减一次方的这个区间
咱们把它合并成一个二阶次方长度的区间
咱们是一个合并的过程对吧
然后咱们标一下状态
咱们上面这个是FIJ
下面这个是FIJ减一
这个是FI加上二的J减一次方J减一对吧
这里相当于是有三个区间
好更聪明的做法就是咱们对于倍增算的每个区间
咱们都给他建一个中转点
你是建一个虚点
这个没有问题对吧
这个呃像这样键点的话
一共是有n log n那个点
一共有NO n log n个点
然后我们接下来做什么操作呢
我们先把这些虚点之间按照按照它合并的方式连边
比如说我是呃
我这个FIJ是由FIJ减一和FI加二的J次方减一
J减一这两个区间合并的
我就把这个区间的点跟这两个区间点连边
就是我们通过合并的方式进行一个连边
这个没有问题对吧
额这个有听懂吗
就是刚刚说的倍增倍增倍增这个区间它不是一个大的心愿
是通过两个小的区间合并吗
然后我相当于是给每个小区间分配了一个节点编号
就是每给每个区间分配了一个节点
然后我就按照合并的这个方式
比如说我是两个小区间合并成一个大区间
我就把这两个小区间分别和这个大区间进行一个连边啧
然后然后我们就可以发现一件事情
就是刚刚那个比如说我我依旧是有两列点
我要我要连边
我我有两列点连边
对对对对对
额
缩减版缩点你可以呃可以这样理解
就是为什么为什么咱们先讲讲完讲整整个讲完嘛
就是呃比如说啊我LR区间
比如说这个时候我对于L2群的点
我怎么去怎么去把它们和中转点连边呢
我怎么去连中端点连边呢
就是刚刚我们那个做法是每个点都需要连一条边对吧
这个连边数已经这个连边数是ON级别的
但这个在但这个人仍然不够好
嗯然后然后我们依旧学着这个倍增的方式
咱们依旧学这个倍增的方式
这个是L这个是R
然后我们还是用额最大的满足最大的这个两个二的K次方
这样一个区间去覆盖整个区间对吧
然后然后我们怎么做呢
因为你看啊他每个区间都是给他分配了一个相当于是中端点的形式
然后这里我给这两个二的K次方也分配一个中端点
然后呃然后呢我直接通过呃给中端点向这两个区间所代表的点连边诶
这样是不是就把区间内所有点直接或者间接的连到了
因为你看啊这个二的阶次方点呢分成两个小的
但是这两个小的呢它下
但是这两个小的呢他下面又分了其他的小的
就是他可他是这样一个呃无限额
它是这样一个下下面划分的形式
最后呢最后肯定是划分到一个元跟一个元素上连了
所以所以这里额中转点向这两个区间连边
相当于就是我一个中转点向上面这个节点连边
然后我的边就可以通过这样一个代表点
代表点代表的代表的点
一直代表的最下面这个边
真正的这个点
这样一个结构大家能看得懂吗
嗯就是
有数额外通过计算判断判断可达性
呃对你你前段你前半段话的理解是完全正确的
就是它其实相当于是把每个区间都变成了
每个区间都变成了一个点的形式
然后嗯对咱们说一下
就是因为你每个区间都是点
你每个区间都是点
对吧对啊
是这样的
就是呃你看啊它每个区间都是它每个区间都是一个点
然后这个区间的总数是不是这个区间的总数
这个总这个区间的总数是不是o n log n的
这一步没有问题对吧
这个区间区间点的总数是n log n的
然后呢
然后我们把区间我们只连这些边
我们只连这些边
我们连这些边
这个没有问题对吧
然后呃然后我们发现啊
这个我们我我们按照倍增这个区间连边的话
我们发现这个每个每个每个厂每个区间被二分二分二分分到最下面
这个是不是就是单个单个节点了
就这一个区间长度是一
我们完全可以把这个区间直接换成就是编号为I的这个点
这个没有问题对吧
然后然后额然后我们如果然后这个时候呢
如果我们想我们想把L2这个区间的点呃
和某个点
比如说和某个点
我们和某个X点连边
这个时候怎么做呢
就是我们依旧考虑倍增的那个性倍增怎么做的
倍增不就是说就是呃这是圈L啊
然后我们这个时候我们可以怎么做呢
这个时候我们可以把这个区间的代表点取出来
也就是也就是这个点
这个点或者是这个点对吧
它长度不一样
我们就把这个代表点取出来
然后这个区间代表点也取出来
然后我们把这两个代表点和X连边
其实额这样连边的话
我们每次连边的这样一个每次连边的复杂度
就变成了一个OTO1的形式
然后这个时候我们的总总的边数呢就是n log n
总的边数就是n log n呃
加上比如说连了M条边
就是M的形式
大概是这样一个连边的复杂度
额具体更具体的理解的话
就是比如说啊就是我是怎么我是怎么把L2每个点跟X都连起来呢
是这样的
就是我比如说我从X出发
第一步是跳到这个中转点上
比如说这个就是中转点
然后第二步呢我再跳到下面这个点
因为倍增是每层和每层之间跨层连接的
哪个跟它合并的就跟哪个连
然后这个一步一步往下跳
最后呢我一定是能跳到这个单个节点的
嗯咱们举个例子啊
举个例子
比如说
比如说咱们这儿有咱们这有四个点好吧
然后咱们把倍增的这些区间额倍增
咱们把倍增的部分区间画出来
就是我们只画出我们用到的倍增区间好吧
然后呃我们给我们给这些点全部编号
比如说这个是12341234
然后呢我们需要给倍增区间去安排编号对吧
我们要给倍增区间这个代表的点也就是虚拟点或者什么中转点之类的
你都可以叫
然后这里这里给他安排一个编号
比如说这里安排的编号是五
这是六
这个是七
组5~6至七
然后我们可以发现下面这个五和六这两个区间
是不是在倍增的预处理中合并成七
这个节点合并成七这个区间呢
于是呢我们在预处理阶段呢
我们我们只把这几个这几个点全部连边
连成了像一棵树一样的形式
这个有问题吗
然后呃然后呢
比如说我们现在想把1~3这个节点全部和我们新给的这个X节点
进行连边
暴力的连肯定是一条一条连对吧
但是由于我们已经有倍增数组了
已经有倍增数组的话
我们完全可以就是呃
比如说这样中间还有一个这个是我们给它编号是八
我们给它的编号是给他的编号是八
然后八这个节点肯定是由232个节点合起来的
我们就可以这样连边
然后123是长度三嘛
然后我们肯定是倍增区间是这样覆盖的
然后我们肯定是用五和八区间去覆盖这个123的区间
然后这个时候呢我们就可以直接用X和五连边
X和和八连边
然后你发现和五连边
也就是说五和和五连边也就是间接的和这个一连边了
因为你看X到五
然后再到五
五再到一嘛对吧
然后和八的话也是类似的
就是间接的去连上去了
对这个这个这个优化界面是一个比较后期的东西
也是一个倍增可能用到的一个技巧
所以大家就说一下
这个没有理解也没有关系
OK这个讲课好像好像是时间到了
还稍微超过2分钟
呃今天就到这里吧
好吧嗯
感谢大家的观看
然后这个题目这个题目的后续会把加到题单里面去
然后如果有问题的话
大家可以私信我
我在呃我也我也在那个手机集群群里